本文详细解释我在内网运行的docker命令，从基础概念开始。

## Introduction
我在公司服务器上运行自己的代码时，由于内网无法通过网络配置环境，所以使用docker，在经过配置后，运行下面这一行命令启动容器，然后运行代码。虽然已经运行很多次，但是并没有详细了解过docker以及这行代码的意思。因此本文做一个笔记。
```bash
sudo docker run --gpus all -it --rm -v /data/sww_code/hmm:/app my_gpu_env:1229 /bin/bash
```
以上命令是一个经典用Docker拉起GPU容器并挂卷的写法。想要深度理解，首先要了解一些Docker的基础概念。
## 一、基础概念
Docker是一个应用容器引擎。可以让开发者打包他们的应用以及依赖包到一个轻量级、可移植容器中，然后发布到任何流行的linux机器上，也可以实现虚拟化。

容器时完全使用沙箱(sandbox)机制，相互之间不会有任何接口。本质上就是给每个容器画一个圈，让它只能在这个圈内活动，圈内发生的事不会影响到圈外，圈与圈之间也互不干扰。在Docker中这个圈由Linux内核提供的6把锁共同完成，包括namespace、cgroups、capabilities/seccomp、AppArmor / SELinux、rootfs + overlayfs和网络隔离，具体内容不做进一步介绍。
### 1.1 容器-Container
轻量化的运行实例，包括应用代码、运行环境和依赖库。基于镜像创建，与其他容器隔离，共享主机操作系统内核。基于镜像创建出来，可以理解为镜像的一个动态、可写版本。

当使用docker run从镜像启动一个容器时，Docker会在镜像的只读层之上，添加一个可写层，通常称为容器层。容器运行后，对文件系统的所有修改，都会被写入这个可写层。

这个可写层的生命周期与容器相同。如果删除容器，这个可写层也会被删除，但是底层的镜像文件不受影响。
### 1.2 镜像-Image
只读模板，定义了容器的运行环境(如操作系统、软件配置)。通过分层存储(Layer)优化空间和构建速度。包含了运行应用程序所需的所有内容--代码、运行时、系统工具、系统库、设置等，是一个构建时就确定的静态文件，本身不会变化。

镜像是由一层一层的只读文件系统组成，当下载一个及各项，下载的就是这些只读层，因为镜像是只读的，所以同一个镜像可以被多个容器共享，不会胡下个干扰。
### 1.3 Dockerfile
文本文件，描述如何自动构建镜像(例如指定基础镜像、安装软件、复制文件等)
### 1.4 仓库-Registry
存储和分发镜像的平台，如 Docker Hub（官方公共仓库）或私有仓库（如 Harbor）

## 二、命令解析

`docker run`：启动一个容器

`--gpus all`：把宿主机所有GPU设备透传给容器，底层实际调用nvidia-container-runtime

`-it` `-i`保持STDIN打开。就是告诉Docker，即使当前终端没有立即输入，也不要把容器的标准输入(STDIN)关掉。只有需要交互式输入的时候才`-i`，如果容器内的进程不等人敲命令就能完成工作，就不用`-i`。 加了 `-i`  STDIN 一直连着，bash 会等你敲命令，就像在本机开了一个 shell 一样。`-t` 分配一个伪终端。

`-v /data/sww_code/hmm:/app`:把宿主机目录`/data/sww_code/hmm` 挂载到容器内的 `/app`，读写双向同步。
这两个文件夹任何一方的新建，修改，都会在另一方体现，并不存在先写缓存、定时同步这类延迟机制。举例：
- 在容器里 `echo 123 > /app/test.txt`，宿主机 `/data/sww_code/hmm/test.txt` 立即出现。
- 在宿主机 `rm /data/sww_code/hmm/old.log`，容器里 `/app/old.log` 也瞬间消失。

`my_gpu_env:1229`:使用的镜像名+标签。镜像是只读模板，容器时基于该模板启动的正在运行的实例。容器就是镜像＋可写顶层，启动时Docker在镜像层最上面加一层可写层，所有运行时修改都在这层。容器停止/删除后，可写层默认被丢弃，镜像本身保持不变。无论在容器里怎么折腾，镜像本身永远只读，不会被改写。一个镜像可以启动任意多个相互隔离的容器实例，彼此完全隔离。

`/bin/bash`: 容器启动后执行的默认命令：启动一个 bash shell，方便你手动操作。这并不是一个必须写的命令，只是一个普通进程。不写时，Docker会拿镜像里Dockerfile最后一行CMD规定的默认命令来启动；如果镜像里也没写CMD，容器会立即退出。

## 三、一些问题

**每一个容器中都包含一个操作系统吗？**
不是“完整操作系统”，而是“足够让应用以为自己跑在独立 OS 里的最小环境”。每个容器并不包含一个完整操作系统，只包含“让应用跑起来所需的最小用户态环境”。所有容器共享宿主机的 **同一个 Linux 内核**（宿主机内核版本决定容器能用的系统调用）。-在容器里 `ps`、`top`、`ls /` 看上去像一台小电脑，但它其实只是宿主机内核上的一个“被隔离的进程组”。

我的dockerfile：
```
FROM pytorch/pytorch:2.1.0-cuda12.1-cudnn8-runtime

ENV DEBIAN_FRONTEND=noninteractive

WORKDIR /app

RUN pip install --no-cache-dir torchdata==0.7.0 && \
    pip install --no-cache-dir dgl -f https://data.dgl.ai/wheels/cu121/repo.html && \
    pip install --no-cache-dir \
    numpy \
    pydantic \
    scipy \
    tqdm \
    networkx \
    pandas \
    tensorboard \
    osmnx \
    ipywidgets \
    geopandas \
    haversine

# 设置默认启动命令
CMD ["/bin/bash"]
```

### down与stop
`docker stop`针对单个容器的关机操作。操作之后容器本身，其可写层、网络配置、名称等所有元数据都原封不动保留在硬盘上，依然可以通过`docker ps -a`看到它，它的状态会显示为Exited。可以随时用docker start命令再次启动运行。
`docker-compose down`是针对一组容器(一个项目)的"拆除"操作。它会停止由当前'docker-compose.yml'定义的所有容器，并默认将这些容器删除，同时还会删除为这个项目创建的用于容器间通信的网络。但是会保留由volume定义的数据卷。如果运行`docker-compose down -v`则连数据卷也会被一并删除。

## 文件管理
当容器运行时，它看到的文件系统是一个联合挂载：底侧过来自镜像的只读层，包含操作系统基础文件和应用程序代码。上层是一个临时的、可写的容器层。在实际引用中，我们通常不希望数据随着容器的删除而消失，例如数据库数据，或者我们需要方便地将配置文件从宿主机传给容器。主要通过以下三种方式实现：
- 数据卷Volumes--用于持久化数据：卷是由Docker自己管理的、宿主机文件系统中的一个特殊区域。
- 绑定挂载Bind Mounts-用于开发发和配置：直接将宿主机上的任意绝对路径的文件或目录，映射到容器内的路径。
- tmpfs挂载-将数据存储在宿主机内存中，不写入文件系统，容器停止后数据丢失。

如果想要保存数据比如数据库、日志，用数据卷，如果改代码，例如开发，用绑定挂载。
